Teilmenge potentielle Klausurfragen vom SoSe 23

Nennen Sie drei Challenges für die Optimierung?
Was ist eine Metaheuristic?
Wann garantiert eine Metaheuristic das Finden des globalen Optimums?
Warum ist Gradient Ascent nicht anwendbar?

Was bedeuten Mu und Lambda und welche Verfahren gibt es für Hill Climbing?
Wie funktioniert Gaussian Convolution?
Wie lautet die Formel für Simulated Annealing (Energieberechnung)?
Was macht Iterated Local Search?

Wie funktioniert das Lösen eines CSP?
Was ist Arc Consistency?
Welche zwei Optimierung bzw. Ordering haben wir kennen gelernt?
Was ist die Idee hinter Tree-Based Optimization?
Gegeben ist folgendes Constraint Satisfaction Problem: Variablen ... Domänen ... Zustand ...
Stellen Sie die Arc-Consistency dieses Problems sicher. Schließen Sie daraus, ob es noch zu einer validen Lösung führen kann und falls nicht, berichten Sie wo das Problem liegt.

Welche 4 Schritte muss man beim evolutionären Algorithmus haben?
Wie funktioniert Stoachstic Universal Sampling (Erklärung mit Beispiel und Grafik)?
Erläutern Sie Tournament Selection und erörtern Sie in welchen Situationen Sie Ihn einsetzen würden.
Geben Sie eine Intuition, warum Tournament Selection oftmals gute Kandidaten findet.
Wie funktioniert Inermediate Line Recombination (geben Sie dazu die Formel bzw. Code Schnipsel an)?
Was ist der Unterschied von Steady-State GA zu normalen GA?
Erklären Sie das Optimierungsverfahren Scatter Search.
Wie wird Diversity von Individuen berechnet?
Was ist das besondere an Differential Evolution?
Erläutern Sie den Unterschied von Particle Swarm Optimization zu GA.
Wie läuft in PSO der Updateprozess inkl. Positions-Update Formel?

Was ist eine Hamming Cliff?
Wie funktioniert eine Mutation im nicht-parametrischen Raum?
Und wie im Metrischen Raum?
Wie mutiert man Graph-Strukturen? Wie Crossover?
Welche Ansätze zur Generierung von Programmen haben Sie kennengelernt?

Was sind die Probleme bei naiven Multi-Objective Optimierungen?
Wie kann man diese noch verbessern?
Was ist eine Pareto Front und was ist die Pareto Dominance?
Wie berechnen wir Front Ranks?
Was ist non-dominated sorting und wie gehen wir dabei vor?
Wie berechnen wir die Sparsity einer Region und warum ist das nützlich?
Wie berechnen wir die Wimpiness und warum ist das potentiell wichtig in einer Optimierung?

Was ist Prompt Engineering?
Welche Prinzipien des Prompt Engineerings gibt es?
Was ist der Grundgedanke von Chain of Thought?
Nennen Sie 3 Techniken des Prompt Engineerings.

Zuletzt geändert: Montag, 3. Juli 2023, 09:19